porque él tocaba tanto clásico como tango y aparte
fue uno de los mejores oboístas que hubo en el país
así que era un privilegiado de la música bien, yo
había traído algún material también para
naturalmente acompañar nuestra conversación
sobre Bandoñón hoy y que después lo escucharemos
pero ya vamos entonces a este tema que trajo usted
tocado por Di Filippo, por Roberto Di Filippo y el
tema es El dulce hogar de Julio de Caro. Es un tema no
comercial, inédito.
Bien, gracias. Música
Música Música
y
y ¡Gracias!
¡Suscríbete!
¡Gracias!
Curioso, realmente me ha sorprendido porque la
primera impresión que tuve, Oscar, es que no era un
instrumento, sino todos los instrumentos que se
hubieran metido en el bandoneón. Porque en ese
lloro se oían como violines. Sí, estaba toda la
orquesta. ¿Es eso la virtuosidad en este caso de
Filippo? Claro, porque él era un músico de
sinfónica.
Entonces todo ese sinfonismo lo sintetiza en su
bandoneón. en un arreglo precioso del maestro
Horacio Salgán que parece mentira que son pocos
los pianistas que escriben bien sobre
especialmente para bandoneón, ¿cierto?
Generalmente, al no dominar el instrumento,
hacen cosas que le vienen mal a los
bandoneonistas, pero Horacio las sabe todas, y
entonces es posible hacer magníficos
instrumentos para, magníficos arreglos para
bandoneón solo, que es una especialidad
completamente distinta. Es como trabajar sin red
acá, ¿no? Porque en la orquesta se hacen las partes
que le tienen asignadas, pero siempre está el
violín o está... Claro, porque la voz cantora la
llevan las orquestas antes del bandoneón quien la
llevaba el violín. Se van alternando, la artista a
veces por ejemplo canta la melodía del violín y
después por ahí sale una parte melódica a cargo del
bandoneón y hace un solo pero siempre detrás hay un
fondo o está el acompañamiento O hay un fondo de
cuerdas, o a veces sí, un solo a capella en que para
toda la orquesta y toca solo, pero es una parte. En
cambio, el solista lo toca desde que comienza
hasta el fin la pieza, así que la tiene que dominar.
Hay grandes instrumentistas de orquesta que
conocen solamente las partes que tocan, pero
no llegan, digamos, o no se preocupa o no les gusta
tocar la pieza íntegra. Es decir, que no siempre un
gran bandoneonista desfila, y no quiero dar
nombres porque se puede ofender a alguien, ¿Ah,
sí? Porque también está todo claro. Es claro,
porque parece un menoscabo y no es así. Es como un
olimpo todo el tango. Entonces hay reyes, hay
dioses y semidioses. Claro, es una especialidad.
También el bandoneón de orquesta, de fila,
digamos, hace cosas que a lo mejor un solista no
hace. Y a la inversa, el de fila, a lo mejor no puede
hacer lo que hacen su alist. Están escuchando en
los palabristas a Oscar David Zucchi, o Zucci,
pero Zucchi, seguramente por bien hijo de
italiano. Calabrés. Calabrés, que nació en
colegiales en el 35, que es miembro titular y
académico fundador de la Academia Nacional del
Tango. en la que ocupa el sillón, como no podía ser
otro, el sillón que se llama fuelle. Es el más
blandito. Es el más blandito, dice él. Él ha sido
alumno de teoría y solfeo del maestro Eladio
Blanco y de bandoneón del maestro Gabriel Clausi.
Según le pregunté y me respondió, no es un
instrumentista importante, sabe tocar el tango,
el bandoneón, pero lo que conoce mucho es la
historia, la vida del bandoneón y todos sus
entresijos. Ha publicado mucho sobre el tema, hay
un ensayo del 71 que se llama La bandoneonía, acá
hay un neologismo propio, La bandoneonía
porteña, que lo publicó el centro de editor de
América Latina en su colección de historia
popular. Además ha hecho... un trabajo de ensayo
sobre el tema muy amplio, a punto que dio origen a
una historia del tango en tres volúmenes, que
incluye la época de oro, los años 20 y los
estribillistas del 20 al 30. Entonces acá estamos
ante un doctor en tango, como es el caso de Oscar
David Zucchi. Y en veterinario también. Y también
en veterinario. acá hay algo curioso que a mí,
bueno, él me importa mucho como le importa a
muchísimos argentinos pero me importa es que, lo
que me importa es al traerlo, el hecho de que acá es
como que se sale de madre el instrumento en manos de
un virtuoso que para mí me resulta excepcional,
como es Dino Saluzzi. Y se sale además del mapa del
tango, y vamos a escucharlo a Dino Saluzzi en esto
precisamente.
Dino
Saluzzi
Música
no no
y
y y y y
y y
¡A la
vuelta!
Y aquí, Oscar, se rompen los cánones, ¿no? Porque
aquí el gran Dino, el gran Dino hace esta
maravilla. Creo que usted, en uno de sus libros que
yo no señalé, que es el bandoneón en el tango, que
también editó el corregidor allá por los 80, usted
habló de Dino. Yo no lo recuerdo bien, pero ¿qué es
lo que usted señalaba
de Dino? Un poco de pedantería, pero que se cumple.
Yo dije que era el último gran sonido
bandoneonístico que apareció en el tango, así
como fue en un tiempo mafia, o Launes creo que la
calidad sonora de Dino Salluzzi es insuperable y
es el último que salió de gran sonido hay otros de
gran técnica pero el sonido ya no se cuida tanto el
sonido es algo que no depende ni de la técnica es
algo como una impronta propia. Como la que tiene De
Filippo. Claro, De Filippo tiene el sonido
también, pero la característica de Roberto es la
musicalidad y el tecnicismo. En cambio, Dino
Saluzzi es una sonoridad tan hermosa, que va de
esos graves pastosos, sombríos, y llenos siempre
de toque tango o toque folclor, está el
nacionalismo bien entendido. Él puede tocar con
una sinfónica y la está metiendo toda la provincia
de Salta y todo Buenos Aires. Claro. ¿Y qué pasa con
don Alejandro? ¿Cómo lo ve usted a don Alejandro
Barreta? Y don Alejandro Barletta es un mundo
aparte. Lo llevó al podio ahí arriba, ¿no? Al
instrumento. Sí, pero en otra cuerda. Digamos que
está más cercano a
los clásicos y a los grandes bandoneonistas
europeos como Walter Portsman, un alemán que
estuvo hace años acá. virtuoso también para
interpretar exclusivamente la música clásica
Barletta tuvo que crear
una escuela distinta a la creada por Pedro Mafia
para ser aplicada al tango Y Forsman cuando estuvo
acá, ¿tocó tango también? ¿Intentó el tango? Sí,
sí, lo intentó. Lo intentó, no sé con qué
resultados, pero tocaba muy bien. El que toca
bien, aunque no le dé ese sabor, y más que en ese
tiempo no había tanto intercambio como ahora, que
hay orquestas alemanas o finlandesas que tocan la
yumba como la toca Pugliese, porque... Pero en ese
momento... La copian, además. Claro, la
desgraban y la vuelven a hacer. Pero en aquel
tiempo no había ese intercambio, había como un
aislamiento. Así que él hacía el tango como se hace
en Europa, ¿no? Oscar, por favor, explíqueme. El
tango en algún momento, el instrumento, estamos
hoy con el bandoneón como voz, como palabrista que
es de algún sentido simbólico de la ciudad, ¿no? En
algún momento toma... Se bifurca este camino
inicial que traen estos primitivos, ¿no? Y usted
mismo señala que hay un momento que hay un
virtuosismo que comienza con... Se marca o se
insinúa o se esboza, digamos, con Arturo
Bernstein. Con Bernstein, ¿no? Hombre de la
generación de 1895. Claro, ahí se insinúa el
cambio. ¿Cuál es el próximo? Si tuviéramos que
hacer los tres o cuatro grandes... hitos del
instrumento hasta llegar a hoy a la gente que lo
toca hoy Yo haría esta división. Primero, los
virtuosos y los estilistas por un... Es decir, los
virtuosos por un lado y los estilistas por el otro.
Los virtuosos son aquellos que hacen
dificultades que los otros no pueden hacer, que la
mayor dificultad la hacen con la mayor facilidad.
Que no buscan hacer cosas difíciles para el
lucimiento porque eso sería un amaneamiento,
sino que Cuando las hay, las dificultades, las
pasan con una solvencia como aquel que hace un
salto de valla o con garrocha. O como hacía Don
Atahualpa con la guitarra. Claro, claro. En ellos
prevalece sobre todo la técnica, más que el
mensaje o aquello que quieren expresar. Y en la
otra banda, digamos, se insinúan aquellos que
modelan una manera propia, es decir, un acento
propio. Y entonces se van dibujando allí dos
grandes escuelas, una la de Pedro Mafia, muy
cantable, muy suave, con ese sonido
terciopelado, sonoridades pastosas, con
propensión a los ligados, que después tendría,
por ejemplo, su continuador más cercano a esa
modalidad, por ejemplo, en Armada y el propio
Troilo. Y el otro, Laurens, que curiosamente se
forma al lado de Mafia y hizo de segundo en sus
comienzos de Mafia, en cuanto Mafia se va del
sexteto de Julio de Caro, que fue todo el medio de
cultivo que posibilitó el tango moderno, Esa
personalidad exultante que tenía Lawrence y que
la tenía contenida para no sobrepasar a Mafia, que
era el primero, aflora con toda su plenitud en el
mismo sexteto de Caro. Inaugura otra línea.
Inaugura otra línea. Ya, por ejemplo, lo que en
otro era ligado en él es estacato, así cortado. Más
próximo a lo que fue Piazzolla luego también.
Claro, a lo que fue Piazzolla, a lo que fue sobre
todo Leopoldo Federico. Federico. Y sobre todo
Osvaldo Ruggero. A Ruggero. Esa forma cortante,
tajante, tocaba con la correa más suelta, le daba
fuerza. Es para algunos el paladín del tango
bravío, el que le puso en los documentos a
Bandañón, macho. Es decir que mafia
desembocaría, más adelante podría decirse que
desembocaría en lo que es Troilo. Troilo como
emblema de un tango. Sí, sí. ¿Y Laurel
desembocaría en quién por si hay una figura
emblemática para decirla? Y Ruggiero y Leopoldo
Federico. Ajá, bien. Ahora, lo que ocurre es que
después de ellos ha venido una camada donde está
Dino, donde está, bueno, toda la gente... yo
señalé a Rovira que fue en su momento y hemos dicho
Piazzolla tal vez demasiado ligeramente porque
hay que detenerse ¿qué es lo que le hizo Piazzolla?
sabemos que le hizo Piazzolla a la música o al tango
y a la música de Buenos Aires la renovación el gran
fenómeno que es pero al instrumento ¿qué le
ocasiona? desde el punto de vista de lo que usted
señalaba del sonido, de la técnica. Bueno, por
ejemplo, Astor nunca le preocupó demasiado el
sonido. Es como si fuera un expresionista. ¿Es
casi un percusionista
también? No, no, no. Yo dije un expresionista. Es
decir, que a él lo que le importa es decirlo y no la
forma en que se dice. No le importa que salga
distorsionado porque le dé mayor fuerza.
En eso quería... Hacer una soledad. ¿Cómo no? El
único bandoneonista, y eso dicho por el mismo
Roberto de Filipo, que pudo lograr tocar muy
fuerte y sin distorsionar el sonido es Leopoldo
Federici. porque generalmente el tocar fuerte lo
ahoga el sonido, porque no es un instrumento para
tanta potencia. Él, yo no sé, tiene una técnica
suprema, aparte es capaz de tocar acordes de tres y
cuatro notas, porque con un dedo toca dos teclas al
mismo tiempo, es una cosa increíble lo que hace
Leopoldo eso. en la actualidad creo que es el más
completo de los que están en actividad, ¿no es
cierto? Ahora, Piazzolla no cuidó mucho el
sonido, no le interesaba eso, a él le interesaba
más adaptar su técnica a su manera de componer. A la
composición, claro. Claro, él sobre todo es un
compositor y arreglador, entonces tocaba en
función de eso. Sí, sí. claro, lógicamente para
esas composiciones que tocaba él tiene que
introducir una serie de cambios sobre todo en la
fase armónica en la manera de hacer los glissandos
es una cosa complejísima de todos modos y vamos a
tener, cerrando nuestra hermosa conversación
con esta noche dedicada a esta palabra mayor de la
porteñería que es exactamente el instrumento el
bandoneón en esta conversación con Oscar Zucchi
en el cierre, digamos, tener un encuentro de los
pocos que hubo, solamente dos, entre dos figuras
que son como míticas y con mucho derecho, ¿no? Pero
en algún momento Piazzolla no tocó como tocó luego
cuando se convirtió en un Piazzolla ya más
específico. ¿Cómo siente usted con su
conocimiento y todo que era ese Piazzolla que... Y
Piazzolla deriva de Troilo. Tuvo influencias
troilianas y después se va separando cada vez más.
Ahí también se produce otro fenómeno de
bifurcación, ¿cierto? Sí, sí, sí. Hacia lo que
llamamos vanguardismo, que no sabemos bien lo que
es. El vanguardismo parece ser siempre lo que va
adelante, ¿no es cierto? Sí, lo que va adelante o lo
que abre camino, lo que se arriesga, lo que
transgrede, lo que no conserva. En general, por lo
general, también tiene algo de positivo. no de
peyorativo, ¿no? No, por supuesto, por supuesto.
Ahora, si esas serían las dos avenidas que
pudieran surgir después de Troilo y Piazzolla,
aún Piazzolla saliendo del riñón de Troilo, como
de algún modo Lauren salió del riñón de mafia,
¿quiénes serían para usted hoy, de los mederos, de
los tantos nuevos que hay, los que están en el
candelero hoy, los que a usted más le importan y por
qué? Bueno, de los que están hoy en el candelero, no
sé si propiamente en el candelero, porque es una
persona que se muestra poco, me gusta mucho Julio
Oscar Pane.
Julio Oscar Pane. Julio Oscar Pane. Hijo y sobrino
de bandoneonistas. Él encierra a Mafia y
Piazzolla, es una síntesis admirable, que creo
que es a lo que van a tener que llegar algún día todos
los bandañonistas. La gran fusión. La gran
fusión, sí, sí. ¿Y Pánez tiene material grabado
ya? ¿Hay material de Pánez editado? Hay material,
solo de él, yo tengo algunos no comerciales, pero
graba muy poco. Y es difícil escucharlo también.
Ha grabado algunas cosas muy importantes con la
orquesta municipal del tango, con la dirección de
Carlos García o de Garelo, ¿no? Oscar, y después de
haber trabajado ya tanto, diciendo que todavía es
un hombre joven, ¿qué es lo que tiene en manos
ahora? ¿Qué está trabajando? ¿Cuál es el último
libro? Actualmente, este libro que comentamos
acá, es el primero de una serie de 10 volúmenes, de
los cuales ya el segundo está próximo a aparecer,
donde me voy ocupando de los bandanitas por
generaciones, porque me parece que es lo más
funcional... porque no es arbitrario colocarlos
por las fechas de nacimiento, sino que hay,
pareciera, en todos los coetaños, digamos, una
cierta manera similar de sentir, de tocar, de
coincidir. Entonces, esa gente va dividiendo la
historia. en períodos muy claros, donde se ven las
obras y sobre ellos sus autores. Muy bien, habrá
que agradecer entonces a Oscar Zucchi que haya
encarado este enorme trabajo que concluirá
recién cuando él sea tal vez bastante mayor en el
número 10 de su obra. Y vamos entonces a cerrar,
vamos a misa, porque lo que vamos a escuchar es como
ir a misa. En dos únicas ocasiones que yo sepa, se
encontraron para tocar juntos, solos, solos,
Piazzolla y Troilo en un caso fue con el motivo y en
el otro caso es esto que cierra hoy los palabristas
nos encontramos mañana a las 23 gracias Oscar
Zucchi y lo esperamos en cualquier otra
oportunidad para mí va a ser un gusto gracias
¡Gracias!
Música
No, no, no.
¡Gracias!
Música
En el final de Los Palabristas, de Esteban
Taikovic, estábamos escuchando a Astor
Piazzolla y Aníbal Troilo, Volver, de Gardelli de
Pera. Antes, Invenciones a Tres Voces de Juan
Sebastián Bach, por Miguel Barbelo. Dulce Hogar,
de Julio De Caro, por Roberto Di Filippo. Y también
La Negro Alegre, motivo popular, por Dino Salusi y
su conjunto.
Idea y conducción, Esteban Peikovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad...
Buenos
Aires, el país y el mundo. Noticias AM1110. La
radio de
la ciudad. Exhortación de Fernando de la Rúa.
Pidió a todos los ser cuidadosos y dijo que ni el
presidente debe hablar de devaluaciones futuras
ni dual de decondonación para no crear un clima de
incertidumbre. Aclaró el candidato
presidencial de la alianza que cuando habló del
peso de la deuda externa ha sido para reclamar que
terminen los subsidios.